---
title: Установка / Обновление / Удаление
layout: /src/layouts/autonum.astro
lastUpdated: 2025-07-08
---

# Установка
## Перед началом

- **Кастомизация только на уровне пользователя** . Вы ответственны за работу сторонних приложений/конфигурация предназначена только для функционирования системы.
- **Поддержка дистрибутивов**
  - Предоставленные установочные скрипты работают на дистрибутивах Arch Linux 
  - Для других дистрибутивов инструкции ниже (Заметка: в данный момент инструкции предназначены не для Quickshell, а только для AGS версии, но они все еще могут быть полезными)
  - Для end-4 рекомендуется использовать EndeavourOS. Это необязательно, но оно может помочь сделать все в разы быстрее, чем на Arch
- **Переустановка системы необязательна**

## Перенос с AGS версии

*Пропустите это, если вы не используете старые AGS версии или разбирайтесь сами, если не используете Arch*

Quickshell версия должна правильно  работать, как только вы установите ее, но вам нужно удалить старые пакеты перед установкой новых:

```sh
pacman -Q | grep ^illogical-impulse- | awk '{print $1}' | xargs sudo pacman -Rsn --
```

После этого можете начинать установку.

## Автоматическая установка (Только для дистрибутивов Arch)

**Рекомендованный способ**

Запустите всего лишь одну строку кода и следуйте инструкциям:
```bash
bash <(curl -s "https://end-4.github.io/dots-hyprland-wiki/setup.sh")
```
Скрипт клонирует репозиторий в `~/.cache/dots-hyprland`. Чтобы сделать клонирование в другое место, вам нужно указать путь как отдельный аргумент.

:::note[Альтернативный способ]
Если вы хотите сделать ссылку короче
```bash
cd ~/Downloads # whereever you want
git clone https://github.com/end-4/dots-hyprland
cd dots-hyprland
./install.sh
```
:::

:::tip[Заметка]
Скрипт `install.sh` является идемпотентный и интерактивным: 
Вы всегда можете его перезапустить и выбрать только то, что вам нужно.
Useful when you want to resume a failed attempt or update.
Будет полезно, если вы хотите продолжить установку после неуспешной попытки или для обновления.
:::

## NixOS (сообщество)
- В настоящее время dotfiles (пока что?) не предоставляются в виде flake.
- Проверьте [обсуждение #1093](https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions/1093)


## OpenSUSE (сообщество)
- Проверьте [обсуждение #485](https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions/485)

## Fedora (сообщество)
- Проверьте [EisregenHaha/fedora-hyprland](https://github.com/EisregenHaha/fedora-hyprland)
- Также проверьте (старое обсуждение): [обсуждение #840](https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions/840)
  
## Установка вручную (в основном для любого дистрибутива)
:::note[Заметка для не Arch дистрибутивов]
Вам нужно будет подобрать замены пакетам из значений списка `depends` в `scriptdata/arch-packages/*/PKGBUILD` во время установки зависимостейa.
- Чтобы получить информацию о пакете (например какие исполняемые файлы он предоставляет), поищите его на [Arch Linux Packages](https://archlinux.org/packages) или на [AUR](https://aur.archlinux.org/packages).
- Если вы успешно завершили установку на не Arch дистрибутиве, мы будем рады если вы отправите список пакетов (и конечно другие шаги, если они понадобились) в [это обсуждение](https://github.com/end-4/dots-hyprland/discussions), в будущем мы может автоматизировать эту установку. Спасибо!
:::

- Клонирование и переход в директорию
  ```bash
  t=~/.cache/dots-hyprland   # Это для того, чтобы не захламлять вашу home директорию
  git clone https://github.com/end-4/dots-hyprland.git "$t" --filter=blob:none
  cd "$t"
  ```
- Получение пакетов: Установите ВСЕ пакеты, перечисленные в списке `depends` в `scriptdata/arch-packages/*/PKGBUILD`. Для Arch просто используйте AUR пакетный менеджер, например `yay`.

- Запустите `manual-install-helper.sh`, чтобы установить оставшиеся зависимости.
  - Как вы уже поняли, вместо этого вы можете установить подходящие альтернативы.
- Добавление к пользователю группы `video` и `input`
  ```bash
  sudo usermod -aG video,input "$(whoami)" # Если это по какой-то причине не работает, просто поменяйте "$(whoami)" на свой юзернейм.
  ```
- Copy `.config`, `.local` to your home folder (review before doing this or you might have your own config files undesirably overwritten)
- Скопируйте `.config`, `.local` в вашу home директорию (Перепроверьте все, чтобы случайно не перезаписать свой конфиг)

- Как только вы закончите вам нужно перезапустить Hyprland
  - `Ctrl`+`Super`+`T` для выбора обоев
  - `Super`+`/` для списка сочетаний клавиш. Веселитесь!

# После установки
## Необязательные вещи

### Предотвратите конфликты уведомлений
- Notification daemons like `dunst` and `mako` may come with your distro's customizations and can interfere with Quickshell's implementation. It is recommended to uninstall them if you don't use them anywhere else.
- Демоны уведомлений, такие как `dunst` и `mako` могут быть установлены вместе с настройками вашего дистрибутива и мешать работе Quickshell. Рекомендуется удалить их, если вы не используете их где-либо ещё.

## Optional stuff

### Extra configs

See if you're interested in anything in the `Extras` folder.

### Media integration with browser

If you want media thumbnail from your browser to be shown, get the "Plasma browser integration" extension.
- For [Chromium](https://chrome.google.com/webstore/detail/plasma-integration/cimiefiiaegbelhefglklhhakcgmhkai)
- For [Firefox](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/plasma-integration/)

### Colorscheme for ZSH
Put this line into your `~/.zshrc` to support colorscheme for ZSH:
```bash
source ~/.config/zshrc.d/dots-hyprland.zsh
```

## Launching Hyprland
- To launch Hyprland, you can use a DM (Display Manager) or just `tty`.
- Hyprland wiki recommends launching Hyprland with the uswm-managed session, but we don't. Using this does not break the dotfiles, but you might get autostarted junk from other desktop environments (for example duplicate authentication dialogs)

See [Hyprland wiki](https://wiki.hyprland.org/Getting-Started/Master-Tutorial/#launching-hyprland) for details. Below are some extra hints.

### How to auto-launch Hyprland after logging in on `tty1`?
For ZSH or BASH, add this line to the **bottom** of your `~/.zshrc` or `~/.bashrc`:
```bash
source ~/.config/zshrc.d/auto-Hypr.sh
```

For FISH, add this line to the **bottom** of your `~/.config/fish/config.fish`:
```fish
source ~/.config/fish/auto-Hypr.fish
```

P.S. It's recommended to disable the DM if you want to launch Hyprland through tty.

### I'm a newbie. What is a tty and DM?

Here's a brief introduction to give you a quick access, though not exactly true.

You may see `tty` as some "basis" of a Linux system.
There're normally 7 `tty`s: `tty1` to `tty7`. You may press `Ctrl+Alt+F<n>` to switch to `tty<n>`, and type your username and password to log in.

After logging in, you're able to launch a graphical environment through command, e.g. `Hyprland`.
Actually, most graphical interfaces could be launched only **after** you login.

But what if we want a graphical interface for the login interface itself?

So, here comes the DM (Display Manager, also called "LM", i.e. Login Manager).
- Some commonly used DM:
  - `sddm`: Often used with KDE Plasma.
  - `gdm`: Often used with Gnome.
- It's enabled on system level, and launches automatically after system booting (not logging in yet).
  - On a systemd-based distro, the DM is usually enabled as a systemd service. Run the following to see which DM is enabled.
    ```bash
    grep 'ExecStart=' /etc/systemd/system/display-manager.service
    ```
    If it returns "No such file or directory", then no DM is enabled, or this is not a systemd-based distro.
- It provides you with a graphical interface to login and choose the graphical environment (e.g. Hyprland).
  - How does the DM know which graphical environments are available?
    - Normally, it searches the path `/usr/share/xsessions` for X11 ones, and `/usr/share/wayland-sessions` for Wayland ones.
    - The desktop files under these directories contain the information of the graphical environments.

# Updating
## If you used the script
- `cd` into the repo directory
- Run `git pull` to fetch the latest changes.
- Run `./install.sh` again
  - Skip the steps you don't want (especially the `rsync ...` ones because it will **override your files under its target path**).
    Typically you may want the `rsync` step which involves `.config/quickshell`.

Run `./install.sh -h` to see more usage.
## If you installed manually
- `cd` to the repo directory
- Run `git pull` to fetch the latest changes.
- Grab files you want. Typically you may want to grab the `.config/quickshell` folder.
- Run `manual-install-helper.sh` to update some of the dependencies.

# Uninstalling

:::note[Current state]
Since we're now using local PKGBUILDs for Arch(-based) distros, 
the `uninstall.sh` is capable of a suitable uninstallation for Arch/AUR packages, 
but deleting configuration files is still not perfect.

See also https://github.com/end-4/dots-hyprland/issues/838#issuecomment-2406220007
:::

- You can try using `uninstall.sh`, but it's not perfect and not actively maintained.
- Manual uninstallation hint for Arch Linux:
  - Run `pacman -Q | grep illogical-impulse` for a list of packages the dotfiles requires
  - Run `yay -Rs PACKAGE_NAME` for each package from the above command
- Here goes a long explanation if you care:

> The point is that this repo is not a typical "software", but a set of config,
> so it's very hard to make a proper uninstallation script,
> which should revert all changes made by the installation script.
> 
> For example, the installation script will install `yay` (AUR-helper) for you if you don't have one.
> However, what should the uninstallation script do to revert this changes?
> - Remove `yay` or `yay-bin`? Not proper, because you may already have one of them installed by yourself (not by the installation script).
> - Even if the installation script had logged the package list installed by the script, it's still not proper to remove `yay` or `yay-bin` when the log showed `yay` or `yay-bin` is installed by the script, because the script can't log its future, and you may have reinstalled `yay` or `yay-bin` another day after the installation script finished, thus they are actually not installed by installation script anymore.
> 
> In conclusion, it's nearly not possible to write a proper uninstallation script.
> You'd better make reverted changes manually as you need.

